                                                                                                           Ley 18883




Ley 18883
APRUEBA ESTATUTO ADMINISTRATIVO PARA FUNCIONARIOS MUNICIPALES
MINISTERIO DEL INTERIOR

Fecha Publicación: 29-DIC-1989 | Fecha Promulgación: 15-DIC-1989
Tipo Versión: Texto Original De : 29-DIC-1989
Inicio Vigencia: 29-DIC-1989
Fin Vigencia: 29-DIC-1989
Url Corta: https://bcn.cl/32kre



     APRUEBA ESTATUTO ADMINISTRATIVO PARA FUNCIONARIOS MUNICIPALES
     La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al
 siguiente
     Proyecto de ley


       TITULO I
       Normas Generales


     Artículo 1°.- El estatuto administrativo de los funcionarios municipales se
 aplicará al personal nombrado en un cargo de las plantas de las municipalidades. A
 los alcaldes sólo les serán aplicables las normas relativas a los deberes y
 derechos y la responsabilidad administrativa.


     Artículo 2°.- Los cargos de planta son aquéllos que conforman la organización
 estable de la municipalidad y sólo podrán corresponder a las funciones que se
 cumplen en conformidad a la ley N° 18.695. Respecto de las demás actividades, se
 deberá procurar que su prestación se efectúe por el sector privado.


     Artículo 3°.- Quedarán sujetas a las normas del Código del Trabajo, las
 actividades que se efectuén en forma transitoria en municipalidades que cuenten con
 balnearios u otros sectores turísticos o de recreación.
     El personal que se desempeñe en servicios traspasados desde organismos o
 entidades del sector público y que administre directamente la municipalidad se
 regirá también por las normas del Código del Trabajo.
     Los médicos cirujanos que se desempeñen en los gabinetes sicotécnicos se
 regirán por la ley N° 15.076, en lo que respecta a remuneraciones y demás
 beneficios económicos, horario de trabajo e incompatibilidades. En las demás
 materias, que procedan, les serán aplicables las normas de este estatuto.


     Artículo 4°.- Podrán contratarse sobre la base de honorarios a profesionales y
 técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias, cuando deban
 realizarse labores accidentales y que no sean las habituales de la municipalidad;
 mediante decreto del alcalde. Del mismo modo se podrá contratar, sobre la base de
 honorarios, a extranjeros que posean título correspondiente a la especialidad que se
 requiera.
     Además, se podrá contratar sobre la base de honorarios, la prestación de
 servicios para cometidos específicos, conforme a las normas generales.
     Las personas contratadas a honorarios se regirán por las reglas que establezca
 el respectivo contrato y no les serán aplicables las disposiciones de este Estatuto.




         Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 30-Ago-2026    página 1 de 31
                                                                                                       Ley 18883




    Artículo 5°.- Para los efectos de Estatuto el significado legal de los
términos que a continuación se indican será el siguiente:
    a) Cargo municipal:
    Es aquél que se contempla en las plantas de los municipios y a través del cual
se realiza una función municipal.
    b) Planta de personal:
    Es el conjunto de cargos permanentes asignados por la ley a cada municipalidad,
que se conformará de acuerdo a lo establecido en el artículo 7°.
    c) Sueldo:
    Es la retribución pecuniaria, de carácter fijo y por períodos iguales,
asignada a un empleo municipal de acuerdo con el nivel o grado en que se encuentra
clasificado.
    d) Remuneración:
    Es cualquier contraprestación en dinero que el funcionario tenga derecho a
percibir en razón de su empleo o función, como, por ejemplo, sueldo, asignación
municipal, asignación de zona y otras.
    e) Carrera funcionaria:
    Es un sistema integral de regulación del empleo municipal aplicable al personal
titular de planta, fundado en principios jerárquicos, profesionales y técnicos, que
garantiza la igualdad de oportunidades para el ingreso, la dignidad de la función
municipal, la capacitación y el ascenso, la estabilidad en el empleo, y la
objetividad en las calificaciones en función del mérito y de la antigüedad.


    Artículo 6°.- Las personas que desempeñen cargos de planta en las
municipalidades podrán tener la calidad de titulares, suplentes o subrogantes.
    Son titulares aquellos funcionarios que se nombran para ocupar en propiedad un
cargo vacante.
    Son suplentes aquellos funcionarios designados en esa calidad en los cargos que
se encuentren vacantes y en aquellos que por cualquier circunstancia no sean
desempeñados por el titular, durante un lapso no inferior a un mes.
    El suplente tendrá derecho a percibir la remuneración asignada al cargo que
sirve en tal calidad, sólo en el caso de encontrarse éste vacante, o bien cuando el
titular del mismo por cualquier motivo no goce de dicha remuneración.
    En el caso que la suplencia corresponda a un cargo vacante, ésta no podrá
extenderse a más de seis meses, al término de los cuales deberá necesariamente
proveerse con un titular.
    El nombramiento del suplente corresponderá al alcalde y sólo estará sujeto a
las normas de este título.
    Son subrogantes aquellos funcionarios que entran a desempeñar el empleo del
titular o suplente por el sólo ministerio de la ley, cuando éstos se encuentren
impedidos de desempeñarlo por cualquier causa.


    Artículo 7°.- Para los efectos de la carrera funcionaria, cada municipalidad
sólo podrá tener las siguientes plantas de personal: de Directivos, de
Profesionales, de Técnicos, de Administrativos y de Auxiliares.


    Artículo 8°.- La carrera funcionaria se iniciará con el ingreso a un cargo de
planta, y se extenderá hasta el cargo de jerarquía inmediatamente inferior al de
alcalde.


    Artículo 9°.- Todo cargo municipal necesariamente deberá tener asignado un
grado de acuerdo con la importancia de la función que se desempeñe y, en
consecuencia, le corresponderá el sueldo de ese grado y las demás remuneraciones a
que tenga derecho el funcionario.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 30-Ago-2026    página 2 de 31
                                                                                                       Ley 18883




    Artículo 10.- Para ingresar a la municipalidad será necesario cumplir los
siguientes requisitos:
    a) Ser ciudadano;
    b) Haber cumplido con la ley de reclutamiento y movilización, cuando fuere
procedente;
    c) Tener salud compatible con el desempeño del cargo;
    d) Haber aprobado la educación básica y poseer el nivel educacional o título
profesional o técnico que por la naturaleza del empleo exija la ley;
    e) No haber cesado en un cargo público como consecuencia de haber obtenido una
calificación deficiente, o por medida disciplinaria, salvo que hayan transcurrido
más de cinco años desde la fecha de expiración de funciones, y
    f) No estar inhabilitado para el ejercicio de funciones o cargos públicos, ni
hallarse condenado o procesado por crimen o simple delito.


    Artículo 11.- Los requisitos señalados en las letras a), b), y d) del artículo
anterior, deberán ser acreditados mediante documentos o certificados oficiales
auténticos.
    El requisito establecido en la letra c) del artículo que precede, se acreditará
mediante certificación del Servicio de Salud correspondiente.
    El requisito de título profesional o técnico exigido por la letra d) del
artículo anterior, se acreditará mediante los títulos conferidos en la calidad de
profesional o técnico, según corresponda, de conformidad a las normas legales
vigentes en materia de Educación Superior.
    El requisito fijado en la letra e) será acreditado por el interesado mediante
declaración jurada simple. La falsedad de esta declaración hará incurrir en las
penas del artículo 210 del Código Penal.
    La municipalidad deberá comprobar el requisito establecido en la letra f) del
artículo citado, a través de consulta al Servicio de Registro Civil e
Identificación, quien acreditará este hecho mediante simple comunicación.
    La cédula nacional de identidad acreditará la nacionalidad y demás datos que
ella contenga. Todos los documentos, con excepción de la cédula nacional de
identidad, serán acompañados al decreto de nombramiento y quedarán archivados en
la Contraloría General de la República.


    Artículo 12.- La designación de los alcaldes que corresponda a los Consejos
Regionales de Desarrollo se efectuará mediante acuerdo de éstos, en conformidad a
lo dispuesto en el inciso primero del artículo 48 de la ley N° 18.695. Una copia
del acuerdo se publicará en el Diario Oficial y otra se remitirá a la Contraloría
General de la República para el solo efecto de su registro. Ambas copias deberán
ser debidamente autentificadas por el secretario ejecutivo del respectivo Consejo
Regional de Desarrollo.
    La designación de los alcaldes de la exclusiva confianza del Presidente de la
República, a quien se refiere el inciso segundo del artículo 48 de la Ley N°
18.695, se efectuará mediante decreto supremo expedido a través del Ministerio del
Interior.


    Artículo 13.- La provisión de los cargos municipales se efectuará por el
alcalde mediante nombramiento o ascenso.
    Cuando no sea posible aplicar el ascenso en los cargos de planta, procederá
aplicar las normas sobre nombramiento.


    Artículo 14.- El nombramiento regirá desde la fecha indicada en el respectivo
decreto alcaldicio, el que será remitido a la Contraloría General de la República
para el solo efecto de su registro.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 30-Ago-2026    página 3 de 31
                                                                                                       Ley 18883




    Si el interesado debidamente notificado personalmente o por carta certificada, de
la oportunidad en que deba asumir sus funciones, no lo hiciere dentro de tercero
día, contado desde la fecha de la notificación, su nombramiento quedará sin efecto
por el solo ministerio de la ley. El alcalde deberá comunicar esta circunstancia a
la Contraloría General de la República.


    TITULO II
    De la Carrera Funcionaria


    PARRAFO 1° DEL INGRESO


    Artículo 15.- El ingreso a los cargos de planta en calidad de titular se hará
por concurso público y procederá en el último grado de la planta respectiva, salvo
que existan vacantes de grados superiores a éste que no hubieren podido proveerse
mediante ascensos.
    Todas las personas que cumplan con los requisitos correspondientes tendrán el
derecho a postular en igualdad de condiciones.


    Artículo 16.- El concurso consistirá en un procedimiento técnico y objetivo
que se utilizará para seleccionar el personal que se propondrá al alcalde,
debiéndose evaluar los antecedentes que presenten los postulantes y las pruebas que
hubieren rendido, si así se exigiere, de acuerdo a las características de los
cargos que se van a proveer.
    En cada concurso deberán considerarse a lo menos los siguientes factores: los
estudios y cursos de formación educacional y de capacitación; la experiencia
laboral, y las aptitudes específicas para el desempeño de la función. La
municipalidad los determinará previamente y establecerá la forma en que ellos
serán ponderados y el puntaje mínimo para ser considerado postulante idóneo.


    Artículo 17.- Producida una vacante que no pueda ser provista por ascenso, el
alcalde comunicará por una sola vez a las municipalidades de la respectiva región
la existencia del cupo, para que los funcionarios de ellas puedan postular.


    Artículo 18.- El alcalde publicará un aviso con las bases del concurso en un
periódico de los de mayor circulación en la comuna o agrupación de comunas y
mediante avisos fijados en la sede municipal, sin perjuicio de las demás medidas de
difusión que la autoridad estime conveniente adoptar. Entre la publicación en el
periódico y el concurso no podrá mediar un lapso inferior a ocho días.
    El aviso deberá contener a lo menos la identificación de la municipalidad
solicitante, las características del cargo, los requisitos para su desempeño, la
individualización de los antecedentes requeridos, la fecha, lugar de recepción de
éstos, las fechas y lugar en que se tomarán las pruebas de oposición si
procediere, y el día en que se resolverá el concurso.
    Para los efectos del concurso, los requisitos establecidos en las letras a), b) y
d) del artículo 10 serán acreditados por el postulante, mediante exhibición de
documentos o certificados oficiales auténticos de los cuales se dejará copia simple
en los antecedentes. Asimismo, los requisitos contemplados en las letras c), e) y f)
del mismo artículo, serán acreditados mediante declaración jurada del postulante.
La falsedad de esta declaración, hará incurrir en las penas del artículo 210 del
Código Penal.


    Artículo 19.- El concurso será preparado y realizado por un comité de
selección, conformado por el Jefe o Encargado del Personal y por quienes integran la




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 30-Ago-2026    página 4 de 31
                                                                                                       Ley 18883




junta a quien le corresponda calificar al titular del cargo vacante, con excepción
del representante del personal.
    Respecto de las municipalidades con una planta inferior a veinte cargos, el
concurso será preparado y realizado por el Secretario Municipal.
    Con el resultado del concurso el comité de selección o el Secretario Municipal,
en su caso, propondrá al alcalde los nombres de los candidatos que hubieren obtenido
los mejores puntajes, con un máximo de tres, respecto de cada cargo a proveer.
    El concurso podrá ser declarado total o parcialmente desierto, sólo por falta
de postulantes idóneos, entendiéndose que existe tal circunstancia cuando ninguno
alcance el puntaje mínimo definido para el respectivo concurso.


    Artículo 20.- El alcalde seleccionará a una de las personas propuestas y
notificará personalmente o por carta certificada al interesado, quien deberá
manifestar su aceptación del cargo y acompañar, en original o en copia
autentificada ante Notario, los documentos probatorios de los requisitos de ingreso
señalados en el artículo 11 dentro del plazo que se le indique. Si así no lo
hiciere, la autoridad deberá nombrar a alguno de los otros postulantes propuestos.


    Artículo 21.- Una vez aceptado el cargo, la persona seleccionada será designada
titular en el cargo correspondiente.


    PARRAFO 2° DE LA CAPACITACION


    Artículo 22.- Se entenderá por capacitación el conjunto de actividades
permanentes, organizadas y sistemáticas destinadas a que los funcionarios
desarrollen, complementen, perfeccionen o actualicen los conocimientos y destrezas
necesarios para el eficiente desempeño de sus cargos o aptitudes funcionarias.


    Artículo 23.- Existirán los siguientes tipos de capacitación, que tendrán el
orden de preferencia que a continuación se señala:
    a) La capacitación para el ascenso que corresponde a aquella que habilita a los
funcionarios para asumir cargos superiores. La selección de los postulantes se hará
estrictamente de acuerdo al escalafón. No obstante, será voluntaria y, por ende, la
negativa a participar en los respectivos cursos no influirá en la calificación del
funcionario;
    b) La capacitación de perfeccionamiento, que tiene por objeto mejorar el
desempeño del funcionario en el cargo que ocupa. La selección del personal que se
capacitará, se realizará mediante concurso, y
    c) La capacitación voluntaria, que corresponda a aquella de interés para la
municipalidad, y que no está ligada a un cargo determinado ni es habilitante para el
ascenso. El alcalde determinará su procedencia y en tal caso seleccionará a los
interesados, mediante concurso, evaluando los méritos de los candidatos.


    Artículo 24.- Los estudios de educación básica, media o superior y los cursos
de post-grado conducentes a la obtención de un grado académico, no se considerarán
actividades de capacitación y de responsabilidad de la municipalidad.
    Aquellas actividades que sólo exijan asistencia y las que tengan una extensión
inferior a veinte horas pedagógicas, se tomarán en cuenta sólo para los efectos de
la capacitación voluntaria.


    Artículo 25.- Las municipalidades deberán considerar en sus programas de
capacitación y perfeccionamiento el tipo y características de la comuna y su
beneficio para la eficiencia en el cumplimiento de las funciones municipales.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 30-Ago-2026    página 5 de 31
                                                                                                       Ley 18883




    Estas actividades podrán también llevarse a cabo mediante convenios con
organismos públicos o privados, nacionales, extranjeros o internacionales.
    Dos o más municipalidades podrán desarrollar programas o proyectos conjuntos de
capacitación y perfeccionamiento y coordinar sus actividades con tal propósito.


    Artículo 26.- En los casos en que la capacitación impida al funcionario
desempeñar las labores de su cargo, conservará éste el derecho a percibir las
remuneraciones correspondientes.
    La asistencia a cursos obligatorios fuera de la jornada ordinaria de trabajo,
dará derecho a un descanso complementario igual al tiempo efectivo de asistencia a
clases.


    Artículo 27.- Los funcionarios seleccionados para seguir cursos de capacitación
tendrán la obligación de asistir a éstos, desde el momento en que hayan sido
seleccionados, y los resultados obtenidos deberán considerarse en sus
calificaciones.
    Lo anterior, implicará la obligación del funcionario de continuar
desempeñándose en la municipalidad respectiva a lo menos el doble del tiempo de
extensión del curso de capacitación.
    El funcionario que no diere cumplimiento a lo dispuesto en el inciso precedente
deberá reembolsar a la municipalidad todo gasto en que ésta hubiere incurrido con
motivo de la capacitación. Mientras no efectuare este reembolso, la persona quedará
inhabilitada para volver a ingresar a la Administración del Estado, debiendo la
autoridad que corresponda informar este hecho a la Contraloría General de la
República.


    Artículo 28.- Para el cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 37 de la ley
N° 18.695, el proyecto de presupuesto municipal deberá consultar los fondos
necesarios para desarrollar los programas de capacitación y perfeccionamiento.
Podrán otorgarse para estos efectos becas a los funcionarios municipales.


    PARRAFO 3° DE LAS CALIFICACIONES


    Artículo 29.- El sistema de calificación tendrá por objeto evaluar el
desempeño y las aptitudes de cada funcionario, atendidas las exigencias y
características de su cargo, y servirá de base para el ascenso, la capacitación,
los estímulos y la eliminación del servicio.


    Artículo 30.- El período de calificación comprenderá doce meses de desempeño
funcionario y se extenderá desde el 1° de septiembre hasta el 31 de agosto del año
siguiente:
    El proceso de calificaciones deberá iniciarse el 1° de septiembre y quedar
terminado, a más tardar, el 31 de octubre de cada año.


    Artículo 31.- El personal de la planta será clasificado en algunas de las
siguientes listas:
    a) Lista 1, de Distinción;
    b) Lista 2, Normal;
    c) Lista 3, Condicional, y
    d) Lista 4, Deficiente.


    Artículo 32.- Constituirán documentos básicos del sistema de calificaciones la
hoja de vida y la hoja de calificación.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 30-Ago-2026    página 6 de 31
                                                                                                       Ley 18883




    La hoja de vida es un documento que se llevará por cada funcionario, en el que
deberán anotarse todas aquellas actuaciones, que saliendo de lo normal, lo
diferencien de los demás tanto positiva como negativamente, dentro de un período
anual de calificaciones. Además, se dejará constancia en dicho documento, de los
resultados de las investigaciones sumarias o de los sumarios, y de los cursos de
capacitación, aún cuando no constituyan causa de mérito o de demérito. La hoja de
vida deberá ser llevada, en original, por el calificador directo del funcionario,
quien efectuará las anotaciones respectivas de su puño y letra.
    La hoja de calificación es un documento en que se resumirá y valorará
anualmente el desempeño de cada funcionario, y en el que se dejará constancia de la
lista en que éste quedó clasificado.


    Artículo 33.- La calificación evaluará los siguientes factores:
    a) Conducta, que considerará aspectos tales como moralidad, lealtad, obediencia
y disciplina.
    b) Criterio y discreción, que comprenderá la capacidad para discernir con
acierto, tacto y reserva.
    c) Rendimiento y capacidad, que abarcará aspectos relacionados con el
cumplimiento en tiempo, forma y cantidad de las funciones inherentes a su cargo; la
aptitud para dirigir y hacerse obedecer en forma consciente y razonada, obteniendo de
los funcionarios el máximo de rendimiento, y para organizar e impulsar las funciones
a su cargo y administrar los medios puestos a su disposición.
    d) Preparación y eficiencia funcionaria, que considerará los conocimientos
correspondientes al cargo y la calidad del trabajo desempeñado, la capacidad para
superar dificultades, resolver problemas con iniciativa y aportar nuevas ideas para
realizar mejor el trabajo.
    e) Vocación para el servicio, que incluirá el grado de interés y dedicación a
las labores funcionarias, la predisposición para trabajar con abnegación en sus
funciones específicas y el esmero y oportunidad para atender a los particulares.


    Artículo 34.- Cada uno de los factores determinados en el artículo precedente,
será valorado conforme a la siguiente escala de notas:
    a) Nota 7: Excelente;
    b) Nota 6: Muy bueno;
    c) Nota 5: Bueno;
    d) Nota 4: Suficiente;
    e) Nota 3: Insuficiente;
    f) Nota 2: Deficiente, y
    g) Nota 1: Malo.


    Artículo 35.- Al momento de evaluar cada factor el calificador tendrá a la
vista las anotaciones de mérito y de demérito del funcionario registradas en su
hoja de vida durante el período de calificación, con el objeto de sumarlas o
restarlas a la nota cinco, que será considerada como base.


    Artículo 36.- Se considerarán anotaciones de mérito aquellas que consignen un
acción que implique una conducta personal o desempeño funcionario destacado.
    Estas anotaciones serán valoradas con un puntaje positivo de uno o dos puntos,
que serán sumados a la nota base del respectivo factor.
    Respecto de cada factor, no podrá considerarse más de una anotación de mérito
valorada con dos puntos ni más de dos valoradas con un punto.


    Artículo 37.- Se considerarán anotaciones de demérito aquellas que consignen
acciones u omisiones que importen una conducta personal o desempeño funcionario
negativo.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 30-Ago-2026    página 7 de 31
                                                                                                       Ley 18883




    Estas anotaciones serán valoradas con un puntaje negativo de uno o dos puntos,
que serán restadas de la nota base del respectivo factor.
    Podrá efectuarse más de una anotación de demérito por cada factor. En este
caso, se sumarán los puntos de las anotaciones efectuadas por cada factor, con un
máximo de cuatro puntos.


    Artículo 38.- Si respecto de un factor se registran anotaciones de mérito y de
demérito, los puntajes de valoración de éstas se compensarán entre sí, y el
resultado se sumará o restará, según corresponda, a la nota base.


    Artículo 39.- Las anotaciones deberán registrarse en la hoja de vida en orden
cronológico, dejando constancia resumida de hechos y conceptos que no merezcan
dudas, señalando tiempo y lugar, comprobadas por el propio calificador u ordenadas
estampar por un superior de este.
    Las anotaciones deberán efectuarse dentro de los dos días hábiles siguientes
de conocido el hecho que las motivó y el funcionario de que se trate deberá tomar
conocimiento de ellas y firmar como constancia la hoja de vida, dentro del siguiente
día hábil. Si el funcionario se negare a firmar, se dejará constancia de este
hecho y del motivo que tuvo para no hacerlo.


    Artículo 40.- Para clasificar a los funcionarios en las listas previstas en el
artículo 31, el calificador se atendrá a las siguientes reglas:
    a) El puntaje total del funcionario se obtendrá de la suma de las notas finales
de cada factor;
    b) Para ser clasificado en lista de Distinción, el funcionario deberá tener un
puntaje mínimo de veintiocho puntos, no tener ninguna nota inferior a cinco y
ninguna anotación de demérito;
    c) Para ser clasificado en lista Normal, el funcionario deberá tener un puntaje
mínimo de veinte puntos y no tener ninguna nota inferior a cuatro;
    d) Para ser clasificado en lista Condicional, el funcionario deberá tener un
puntaje mínimo de trece puntos y no tener más de dos notas igual a dos, en todo
caso, ninguna nota uno;
    e) Para ser clasificado en lista Deficiente, el funcionario deberá tener un
puntaje inferior a trece, y
    f) Los funcionarios que no cumplan con los requisitos de notas establecidos para
la lista respectiva, no obstante tener el puntaje mínimo requerido para cada caso,
quedarán clasificados en la lista inmediatamente inferior.


    Artículo 41.- La calificación la realizará el jefe de la unidad establecida en
la ley N° 18.695. Para estos efectos tendrá un plazo de veinte días.
    Ningún funcionario podrá ser calificado por otro que ocupe un grado igual o
inferior en la planta.
    Los jefes serán responsables por las calificaciones que efectúen. La forma en
que lleven a cabo este proceso deberá considerarse para los efectos de su propia
calificación.


    Artículo 42.- No serán calificados los funcionarios que por cualquier motivo no
hubieren desempeñado efectivamente sus funciones por un lapso superior a cinco
meses, ya sea en forma continua o interrumpida, dentro del respectivo período de
calificaciones, caso en el cual conservarán la clasificación del año anterior.


    Artículo 43.- Los funcionarios tendrán derecho a reclamar, dentro de segundo
día contado desde la notificación, ante la Junta Calificadora correspondiente, de
la calificación que se les otorgue.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 30-Ago-2026    página 8 de 31
                                                                                                       Ley 18883




    Artículo 44.- Existirán Juntas Calificadoras integradas por los tres
funcionarios de mayor jerarquía, con exclusión del alcalde y del juez de policía
local, y por un representante del personal, elegido por éste, el que sólo tendrá
derecho a voz. La persona elegida como representante del personal, no podrá tener la
calidad de dirigente de partido político o gremial.
    En caso de que uno o más de los integrantes de la Junta se encuentre impedido de
ejercer sus funciones por licencia médica, será reemplazado por el funcionario que
le siga en jerarquía en la planta y siempre que esté calificado a lo menos en lista
Normal.
    Se elevarán los antecedentes pertinentes a la Junta Calificadora, sólo si el
funcionario calificado hubiere reclamado en conformidad con el artículo anterior o
la calificación otorgada correspondiere a las listas de distinción o deficiente.
    La Junta Calificadora tendrá un plazo de diez días, contado desde la
interposición del recurso, para resolver el reclamo pudiendo pronunciarse sobre la
procedencia o no de una anotación de mérito o de demérito, así como sobre la
valoración de las mismas, con excepción de aquellas derivadas de una medida
disciplinaria.


    Artículo 45.- Los integrantes de la Junta Calificadora serán calificados
directamente por el alcalde.
    Se desempeñará como secretario de la Junta Calificadora el secretario
municipal. A falta de éste, el secretario será designado por la Junta.


    Artículo 46.- La resolución de la Junta Calificadora será apelable ante el
alcalde debiendo interponerse el recurso en el plazo de tres días contado desde la
fecha de la notificación.
    La apelación deberá ser resuelta en el plazo de diez días contado desde la
interposición del recurso.


    Artículo 47.- En aquellas municipalidades cuya planta de personal sea inferior a
20 cargos, no existirán juntas calificadoras y sus atribuciones serán ejercidas por
el Secretario Municipal, en los términos señalados en el artículo anterior.


    Artículo 48.- A los funcionarios clasificados en lista Deficiente, y a aquellos
que sean clasificados en tres oportunidades en un período de cinco años o por dos
veces consecutivas en lista Condicional, se les declarará vacante el cargo a contar
del primer día del mes siguiente a aquel en que la resolución quede ejecutoriada.
    Si un funcionario conservare la clasificación en lista Condicional en virtud de
lo dispuesto en el artículo 42, no se aplicará lo establecido en el inciso
precedente.


    Artículo 49.- Con el resultado de las calificaciones ejecutoriadas las
municipalidades confeccionarán un escalafón ordenando a los funcionarios de cada
grado de la respectiva planta, por lista de clasificación, y dentro de la misma, en
forma decreciente, conforme al puntaje obtenido.
    En caso de producirse un empate en el puntaje, dentro de una misma lista, los
funcionarios se ubicarán en el escalafón de acuerdo a su antigüedad: primero en el
grado y luego en la municipalidad. En el evento de mantenerse la coincidencia,
decidirá el alcalde.
    El escalafón comenzará a regir a contar del 1° de enero de cada año y durará
doce meses.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 30-Ago-2026    página 9 de 31
                                                                                                       Ley 18883




    Artículo 50.- Los plazos de días establecidos en el presente párrafo serán de
días hábiles.
    Las notificaciones a que se refiere este párrafo se efectuarán siempre por
escrito y en el lugar donde el funcionario desempeñe sus labores.


    PARRAFO 4° DE LAS PROMOCIONES


    Artículo 51.- Las promociones se efectuarán por ascenso o excepcionalmente por
concurso.


    Artículo 52.- El ascenso es el derecho de un funcionario de acceder a un cargo
vacante de grado superior en la línea jerárquica de la respectiva planta,
sujetándose estrictamente al escalafón, sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo 54.


    Artículo 53.- Serán inhábiles para ascender los funcionarios que:
    a) No hubieren sido calificados en lista de distinción o normal en el período
inmediatamente anterior;
    b) No hubieren sido calificados durante dos períodos consecutivos;
    c) Hubieren sido objeto de la medida disciplinaria de censura, más de una vez,
en los doce meses anteriores de producida la vacante, y
    d) Hubieren sido sancionados con la medida disciplinaria de multa en los doce
meses anteriores de producida la vacante.


    Artículo 54.- Un funcionario tendrá derecho a ascender a un cargo de una planta
inmediatamente superior, gozando de preferencia respecto de los funcionarios de
ésta, cuando se encuentre en el tope de su planta, reúna los requisitos para ocupar
el cargo y tenga un mayor puntaje en el escalafón que los funcionarios de la planta
a la cual accede.
    Este derecho corresponderá al funcionario que, cumpliendo las mismas exigencias
del inciso anterior, ocupe el siguiente lugar en el escalafón, en el mismo grado, si
el primer funcionario renunciare a él.


    Artículo 55.- Los funcionarios, al llegar al grado inmediatamente inferior al
inicio de otra planta en que existan cargos de ingreso vacantes, gozarán de
preferencia para el nombramiento, en caso de igualdad de condiciones, en el
respectivo concurso.


    Artículo 56.- Para hacer efectivo el derecho que establece el artículo
precedente, los funcionarios deberán reunir los requisitos del cargo vacante a que
se postula y no estar sujetos a las inhabilidades contempladas en el artículo 53.


    Artículo 57.- El ascenso regirá a partir de la fecha en que se produzca la
vacante.


    TITULO III
    De las Obligaciones Funcionarias


    PARRAFO 1° NORMAS GENERALES




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 30-Ago-2026   página 10 de 31
                                                                                                       Ley 18883




    Artículo 58.- Serán obligaciones de cada funcionario:
    a) Desempeñar personalmente las funciones del cargo en forma regular y continua,
sin perjuicio de las normas sobre delegación:
    b) Orientar el desarrollo de sus funciones al cumplimiento de los objetivos de la
municipalidad y a la mejor prestación de los servicios que a ésta correspondan;
    c) Realizar sus labores con esmero, cortesía, dedicación y eficiencia,
contribuyendo a materializar los objetivos de la municipalidad;
    d) Cumplir la jornada de trabajo y realizar los trabajos extraordinarios que
ordene el superior jerárquico;
    e) Cumplir las destinaciones y las comisiones de servicio que disponga la
autoridad competente;
    f) Obedecer las órdenes impartidas por el superior jerárquico;
    g) Observar estrictamente el principio de probidad administrativa, que implica
una conducta funcionaria moralmente intachable y una entrega honesta y leal al
desempeño de su cargo, con preeminencia del interés público sobre el privado;
    h) Guardar secreto en los asuntos que revistan el carácter de reservados en
virtud de la ley, del reglamento, de su naturaleza o por instrucciones especiales;
    i) Observar una vida social acorde con la dignidad del cargo;
    j) Proporcionar con fidelidad y precisión los datos que la municipalidad le
requiera relativos a situaciones personales o de familia, cuando ello sea de interés
para la municipalidad, debiendo ésta guardar debida reserva de los mismos;
    k) Denunciar a la justicia, con la debida prontitud, los crímenes o simples
delitos y al alcalde los hechos de carácter irregular de que tome conocimiento en el
ejercicio de su cargo;
    l) Rendir fianza cuando en razón de su cargo tenga la administración y custodia
de fondos o bienes, de conformidad con la Ley Orgánica Constitucional de la
Contraloría General de la República, y
    m) Justificarse ante el superior jerárquico de los cargos que se le formulen con
publicidad, dentro del plazo que éste le fije, atendidas las circunstancias del
caso.


    Artículo 59.- En el caso a que se refiere la letra f) del artículo anterior, si
el funcionario estimare ilegal una orden deberá representarla por escrito, y si el
superior la reitera en igual forma, aquél deberá cumplirla, quedando exento de toda
responsabilidad, la cual recaerá por entero en el superior que hubiere insistido en
la orden. Tanto el funcionario que representare la orden, como el superior que la
reiterare, enviarán copia de las comunicaciones mencionadas a la jefatura superior
correspondiente, dentro de los cinco días siguientes contados desde la fecha de la
última de estas comunicaciones. Si se tratare de una orden impartida por el alcalde,
las copias se remitirán al respectivo consejo de desarrollo comunal.


    Artículo 60.- En la situación contemplada en la letra m) del artículo 58 si
los cargos fueren de tal naturaleza que se comprometiere el prestigio de la
municipalidad, el superior jerárquico deberá ordenar al inculpado que publique sus
descargos en el mismo órgano de comunicación en que aquéllos se formularon,
haciendo uso del derecho de rectificación y respuesta que confiere la ley
respectiva.


    Artículo 61.- Serán obligaciones especiales del alcalde y jefes de unidades las
siguientes:
    a) Ejercer un control jerárquico permanente del funcionamiento de las unidades y
de la actuación del personal de su dependencia, extendiéndose dicho control tanto a
la eficiencia y eficacia en el cumplimiento de los fines establecidos, como a la
legalidad y oportunidad de las actuaciones;
    b) Velar permanentemente por el cumplimiento de los planes y de la aplicación de
las normas dentro del ámbito de sus atribuciones, sin perjuicio de las obligaciones
propias del personal de su dependencia, y




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 30-Ago-2026   página 11 de 31
                                                                                                       Ley 18883




    c) Desempeñar sus funciones con ecuanimidad y de acuerdo a instrucciones claras
y objetivas de general aplicación, velando permanentemente para que las condiciones
de trabajo permitan una actuación eficiente de los funcionarios.


    PARRAFO 2.° DE LA JORNADA DE TRABAJO


    Artículo 62.- La jornada ordinaria de trabajo de los funcionarios será de
cuarenta y cuatro horas semanales distribuidas de lunes a viernes, no pudiendo
exceder de nueve horas diarias.
    El alcalde podrá proveer cargos de la planta a jornada parcial de trabajo,
cuando ello sea necesario por razones de buen servicio. En estos casos los
funcionarios tendrán una remuneración proporcional al tiempo trabajado y de manera
alguna podrán desempeñar trabajos extraordinarios remunerados.
    Los funcionarios deberán desempeñar su cargo en forma permanente durante la
jornada ordinaria de trabajo.


    Artículo 63.- El alcalde podrá ordenar trabajos extraordinarios a continuación
de la jornada ordinaria, de noche o en días sábados, domingos y festivos, cuando
hayan de cumplirse tareas impostergables.
    Los trabajos extraordinarios se compensarán con descanso complementario. Si ello
no fuere posible por razones de buen servicio, aquéllos serán compensados con un
recargo en las remuneraciones.


    Artículo 64.- Se entenderá por trabajo nocturno el que se realiza entre las
veintiuna horas de un día y las siete horas del día siguiente.


    Artículo 65.- El descanso complementario destinado a compensar los trabajos
extraordinarios realizados a continuación de la jornada, serán igual al tiempo
trabajado más un aumento de veinticinco por ciento.
    En el evento que lo anterior no fuere posible, la asignación que corresponda se
determinará recargando en un veinticinco por ciento el valor de la hora diaria de
trabajo. Para estos efectos, el valor de la hora diaria de trabajo ordinario será el
cuociente que se obtenga de dividir por ciento noventa el sueldo y las demás
asignaciones que determine la ley.


    Artículo 66.- Los empleados que deban realizar trabajos nocturnos o en días
sábado, domingo y festivos deberán ser compensados con un descanso complementario
igual al tiempo trabajado más un aumento de cincuenta por ciento.
    En caso de que el número de empleados de una municipalidad o unidad de la misma,
impida dar el descanso complementario a que tienen derecho los funcionarios que
hubieren realizado trabajos en días sábado, domingo y festivos u horas nocturnas,
se les abonará un recargo del cincuenta por ciento sobre la hora ordinaria de
trabajo calculada conforme al artículo anterior.


    Artículo 67.- El alcalde ordenará los turnos pertinentes entre su personal y
fijará los descansos complementarios que correspondan.


    Artículo 68.- Los funcionarios no estarán obligados a trabajar las tardes de
los días 17 de septiembre y 24 y 31 de diciembre de cada año, sin perjuicio de lo
dispuesto en el artículo 63.


    Artículo 69.- Por el tiempo durante el cual no se hubiere efectivamente




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 30-Ago-2026   página 12 de 31
                                                                                                       Ley 18883




trabajado no podrán percibirse remuneraciones, salvo que se trate de feriados,
licencias o permisos con goce de remuneraciones, previstos en este Estatuto, de
suspensión preventiva contemplada en el artículo 134, o de caso fortuito o fuerza
mayor. Mensualmente deberá descontarse por los pagadores, a requerimiento escrito
del jefe inmediato, el tiempo no trabajado por los empleados, considerando que la
remuneración correspondiente a un día, medio día o una hora de trabajo, será el
cuociente que se obtenga de dividir la remuneración mensual por treinta, sesenta y
ciento noventa, respectivamente.
    Las deduciones de rentas motivadas por inasistencia o por atrasos injustificados,
no afectarán al monto de las imposiciones y demás descuentos, los que deben
calcularse sobre el total de las remuneraciones, según corresponda. Tales
deducciones constituirán ingreso propio de la municipalidad empleadora.
    Los atrasos y ausencias reiterados, sin causa justificada, serán sancionados con
destitución, previa investigación sumaria.


    PARRAFO 3.° DE LAS DESTINACIONES, COMISIONES DE SERVICIO Y COMETIDOS
FUNCIONARIOS


    Artículo 70.- Los funcionarios sólo podrán ser destinados a desempeñar
funciones propias del cargo para el que han sido designados dentro de la
municipalidad correspondiente. Las destinaciones deberán ser ordenadas por el
alcalde de la respectiva municipalidad.
    La destinación implica prestar servicios en funciones de la misma jerarquía en
cualquier localidad de la comuna o agrupación de comunas en su caso.


    Artículo 71.- Cuando la destinación implique un cambio de su residencia
habitual, deberá notificarse al funcionario con treinta días de anticipación, a lo
menos, de la fecha en que deba asumir sus nuevas labores.


    Artículo 72.- Los funcionarios municipales podrán ser designados por el alcalde
en comisión de servicio para el desempeño de funciones ajenas al cargo, en la misma
municipalidad, sea en el territorio nacional o en el extranjero. En caso alguno estas
comisiones podrán significar el desempeño de funciones de inferior jerarquía a las
del cargo, o ajenas a los conocimientos que éste requiere o a la municipalidad.


    Artículo 73.- Los funcionarios no podrán ser designados en comisión de
servicio, durante más de tres meses, en cada año calendario, tanto en el territorio
nacional como en el extranjero.
    El límite señalado no será aplicable respecto de los delegados que designe el
alcalde.


    Artículo 74.- Cuando la comisión deba efectuarse en el extranjero, el decreto
alcaldicio que así lo disponga deberá ser fundado, determinando la naturaleza de
ésta y las razones de interés público que la justifican. El decreto especificará
si el funcionario seguirá ganando las remuneraciones asignadas a su cargo u otras
adicionales, en moneda nacional o extranjera, debiendo indicarse la fuente legal a
que deba imputarse el gasto y el plazo de duración de la comisión. Copia de este
decreto se remitirá al Ministerio de Relaciones Exteriores.


    Artículo 75.- Los funcionarios municipales pueden cumplir cometidos funcionarios
que los obliguen a desplazarse dentro o fuera de su lugar de desempeño habitual para
realizar labores específicas inherentes al cargo que sirven. Estos cometidos no
requieren ser ordenados formalmente, salvo que originen gastos para la municipalidad,




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 30-Ago-2026   página 13 de 31
                                                                                                       Ley 18883




tales como pasajes, viáticos u otros análogos, en cuyo caso se dictará el
respectivo decreto.


    PARRAFO 4.° DE LA SUBROGACION


    Artículo 76.- La subrogación de un cargo procederá cuando no esté
desempeñado efectivamente por el titular o suplente.


    Artículo 77.- En los casos de subrogación del cargo de alcalde, asumirá las
respectivas funciones, por el solo ministerio de la ley, el funcionario en ejercicio
que le siga en orden de jerarquía dentro de la municipalidad, con excepción de los
jueces de policía local.
    Sin perjuicio de lo anterior, el alcalde podrá designar como subrogante a un
funcionario que no corresponda a dicho orden, para lo cual consultará al consejo de
desarrollo comunal.


    Artículo 78.- En los demás casos de subrogación asumirá las respectivas
funciones, por el solo ministerio de la ley, el funcionario de la misma unidad que
siga en el orden jerárquico, que reúna los requisitos para el desempeño del cargo.


    Artículo 79.- No obstante, el alcalde podrá determinar otro orden de
subrogación cuando no existan en la unidad funcionarios que reúnan los requisitos
para desempeñar las labores correspondientes.


    Artículo 80.- El funcionario subrogante no tendrá derecho al sueldo del cargo
que desempeñe en calidad de tal, salvo si éste se encontrare vacante o si el
titular del mismo por cualquier motivo no gozare de dicha remuneración.


    Artículo 81.- El derecho contemplado en el artículo precedente sólo procederá
si la subrogación tiene una duración superior a un mes.


    PARRAFO 5.° DE LAS PROHIBICIONES


    Artículo 82.- El funcionario estará afecto a las siguientes prohibiciones:
    a) Ejercer facultades, atribuciones o representación de las que no esté
legalmente investido, o no le hayan sido delegadas;
    b) Intervenir, en razón de sus funciones, en asuntos en que tengan interés él,
su cónyuge, sus parientes consanguíneos hasta el tercer grado inclusive o por
afinidad hasta el segundo grado, y las personas ligadas a él por adopción.
    c) Actuar directa o indirectamente contra los intereses del Estado o de las
instituciones que de él formen parte, salvo que se trate de un derecho que ataña
directamente al funcionario, a su cónyuge o a sus parientes hasta el tercer grado de
consanguinidad o por afinidad hasta el segundo grado y las personas ligadas a él por
adopción;
    d) Intervenir ante los tribunales de justicia como parte, testigo o perito,
respecto de hechos de que hubiere tomado conocimiento en el ejercicio de sus
funciones, o declarar en juicio en que tenga interés el Estado o sus organismos, sin
previa comunicación a su superior jerárquico;
    e) Someter a tramitación innecesaria o dilación los asuntos entregados a su
conocimiento o resolución, o exigir para estos efectos documentos o requisitos no
establecidos en las disposiciones vigentes.
    f) Solicitar, hacerse prometer, o aceptar donativos, ventajas o privilegios de




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 30-Ago-2026   página 14 de 31
                                                                                                       Ley 18883




cualquier naturaleza para sí o para terceros;
    g) Ejecutar actividades, ocupar tiempo de la jornada de trabajo o utilizar
personal, material o información reservada o confidencial de la municipalidad para
fines ajenos a los institucionales;
    h) Realizar cualquier actividad política dentro de la Administración del Estado
o usar su autoridad, cargo o bienes de la municipalidad para fines ajenos a sus
funciones;
    i) Organizar o pertenecer a sindicatos en el ámbito de la Administración del
Estado; dirigir, promover o participar en huelgas, interrupción o paralización de
actividades, totales o parciales, en la retención indebida de personas o bienes, y
en otros actos que perturben el normal funcionamiento de los órganos de la
Administración;
    j) Atentar contra los bienes de la municipalidad, cometer actos que produzcan la
destrucción de materiales, instrumentos o productos de trabajo o disminuyan su valor
o causen su deterioro, y
    k) Incitar a destruir, inutilizar o interrumpir instalaciones públicas o
privadas, o participar en hechos que las dañen.


    PARRAFO 6.° DE LAS INCOMPATIBILIDADES


    Artículo 83.- En una misma municipalidad no podrán desempeñarse personas
ligadas entre sí por matrimonio, por parentesco de consanguinidad hasta el tercer
grado inclusive, de afinidad hasta el segundo grado, o adopción, cuando entre ellas
se produzca relación jerárquica directa.
    Si respecto de funcionarios con relación jerárquica directa entre sí, se
produjera alguno de los vinculos que se indican en el inciso anterior, el subalterno
deberá ser destinado a otra función en que esa relación no se produzca.


    Artículo 84.- Todos los empleos a que se refiere el presente Estatuto serán
incompatibles entre sí. Lo serán también con todo otro empleo o toda otra función
que se preste al Estado, aun cuando los empleados, o funcionarios de que se trate se
encuentren regidos por normas distintas de las contenidas en este Estatuto. Se
incluyen en esta incompatibilidad las funciones o cargos de elección popular.
    Son también incompatibles los empleos regidos por este Estatuto, con cargos
remunerados por funciones docentes en establecimientos dependientes o vinculados a la
respectiva municipalidad.
    Sin embargo, puede un empleado ser nombrado para un empleo incompatible, en cuyo
caso, si asumiere el nuevo empleo, cesará por el sólo ministerio de la ley en el
cargo anterior.
    Lo dispuesto en los incisos precedentes, será aplicable a los cargos de jornada
parcial en los casos que, en conjunto, excedan de cuarenta y cuatro horas semanales.


    Artículo 85.- No obstante lo dispuesto en el artículo anterior, el desempeño
de los cargos a que se refiere el presente Estatuto será compatible:
    a) Con los cargos docentes de hasta un máximo de doce horas semanales, en
establecimientos que no sean dependientes o no estén vinculados a la respectiva
municipalidad;
    b) Con el ejercicio de funciones a honorarios, siempre que se efectúen fuera de
la jornada ordinaria de trabajo;
    c) Con el ejercicio de un máximo de dos cargos de miembro de consejos o juntas
directivas de organismos estatales, y
    d) Con la calidad de subrogante o suplente.


    Artículo 86.- La compatibilidad de remuneraciones no libera al funcionario de
las obligaciones propias de su cargo, debiendo prolongar su jornada para compensar




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 30-Ago-2026   página 15 de 31
                                                                                                       Ley 18883




las horas que no haya podido trabajar por causa del desempeño de los empleos
compatibles.
    En el caso de la letra d) del artículo anterior, no se aplicará lo dispuesto en
el inciso precedente, y los funcionarios conservarán la propiedad del cargo o empleo
de que sean titular.
    La remuneración del funcionario en el evento de la subrogación o suplencia,
será sólo la del empleo que desempeñe en esta calidad cuando proceda conforme a
los artículos 6° y 80, y siempre que la remuneración sea superior a la que le
corresponde en su cargo como titular.


    TITULO IV
    De los Derechos Funcionarios


    PARRAFO 1.° NORMAS GENERALES


    Artículo 87.- Todo funcionario tendrá derecho a gozar de estabilidad en el
empleo y a ascender en el respectivo escalafón; participar en los concursos; hacer
uso de feriados, permisos y licencias; recibir asistencia en caso de accidente en
actos de servicio o de enfermedad contraída a consecuencia del desempeño de sus
funciones, y a participar en las acciones de capacitación, de conformidad con las
normas del presente Estatuto.
    Asimismo, tendrá derecho a gozar de todas las prestaciones y beneficios que
contemplen los sistemas de previsión y bienestar social en conformidad a la ley de
protección a la maternidad, de acuerdo a las disposiciones del Título II, del Libro
II, del Código del Trabajo.


    Artículo 88.- Los funcionarios tendrán derecho, además, a ser defendidos y a
exigir que la municipalidad a que pertenezcan persiga la responsabilidad civil y
criminal de las personas que atenten contra su vida o su integridad corporal, con
motivo del desempeño de sus funciones, o que, por dicho motivo, los injurien o
calumnien en cualquier forma.
    La denuncia será hecha ante el respectivo tribunal por el alcalde de la
municipalidad, tanto si el afectado es él, como si lo fuere cualquier funcionario.
En este último caso se requerirá siempre una solicitud escrita del afectado.


    Artículo 89.- El funcionario tendrá derecho a ocupar con su familia,
gratuitamente, la vivienda que exista en el lugar en que funcione la municipalidad,
cuando la naturaleza de sus labores sea la mantención o vigilancia permanente del
recinto y esté obligado a vivir en él.
    Aún en el caso de que el funcionario no esté obligado por sus funciones a
habitar la casa habitación destinada a la municipalidad, tendrá derecho a que le
sea cedida para vivir con su familia. En este caso, pagará una renta equivalente al
diez por ciento del sueldo asignado al cargo, suma que le será descontada
mensualmente. Este derecho podrá ser exigido, sucesiva y excluyentemente, por los
funcionarios que residan en la localidad respectiva, según su orden de jerarquía
funcionaria. Sin embargo, una vez concedido no podrá ser dejado sin efecto en razón
de la preferencia indicada.
    El derecho a que se refiere este artículo, no corresponderá a aquel funcionario
que sea, él o bien su cónyuge, propietario de una vivienda en la localidad en que
presta sus servicios.


    Artículo 90.- Los funcionarios tendrán derecho a solicitar la permuta de sus
cargos. La permuta consistirá en el cambio voluntario de sus respectivos cargos
entre dos funcionarios titulares de distinta municipalidad, y de igual grado de la




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 30-Ago-2026   página 16 de 31
                                                                                                       Ley 18883




respectiva planta, siempre que posean los requisitos legales y reglamentarios para
ocupar los respectivos empleos, y la aceptación de los alcaldes correspondientes.
    Los funcionarios que permuten sus empleos pasarán a ocupar en el escalafón el
último lugar del respectivo grado, hasta que obtengan una nueva calificación.


    Artículo 91.- Todos los funcionarios tendrán derecho a ejercer libremente
cualquier profesión, industria, comercio u oficio, conciliable con su posición en
la municipalidad, siempre que con ello no se perturbe el fiel y oportuno cumplimiento
de sus deberes funcionarios, sin perjuicio de las prohibiciones o limitaciones
establecidas por ley.


    PARRAFO 2.° DE LAS REMUNERACIONES Y ASIGNACIONES


    Artículo 92.- Los funcionarios tendrán derecho a percibir por sus servicios las
remuneraciones y demás asignaciones adicionales que establezca la ley, en forma
regular y completa.


    Artículo 93.- Las remuneraciones se devengarán desde el día en que el
funcionario asuma el cargo y se pagarán por mensualidades iguales y vencidas. Las
fechas efectivas de pago podrán ser distintas para cada municipalidad.
    Si el funcionario para asumir sus funciones necesitare trasladarse a un lugar
distinto del de su residencia, la remuneración se devengará desde el día en que
éste emprenda viaje, y si fuere a desempeñar un empleo en el extranjero, desde
quince días antes del viaje.


    Artículo 94.- Las remuneraciones son embargables hasta en un cincuenta por
ciento, por resolución judicial ejecutoriada dictada en juicio de alimentos o a
requerimiento de la municipalidad a que pertenezca el funcionario, para hacer
efectiva la responsabilidad civil proveniente de los actos realizados por éste en
contravención a sus obligaciones funcionarias.


    Artículo 95.- Queda prohibido deducir de las remuneraciones del funcionario
otras cantidades que las correspondientes al pago de impuestos, cotizaciones de
seguridad social y demás establecidas expresamente por las leyes.
    Con todo, el alcalde a petición escrita del funcionario podrá autorizar que se
deduzcan de la remuneración de este último, sumas o porcentajes determinados
destinados a efectuar pagos de cualquier naturaleza, pero que no podrán exceder en
conjunto del quince por ciento de la remuneración. Si existieren deducciones
ordenadas por sistema de bienestar, el límite indicado se reducirá en el monto que
representen aquéllas.


    Artículo 96.- No podrá anticiparse la remuneración de un empleado por causa
alguna, ni siquiera en parcialidades, salvo lo dispuesto en este Estatuto.


    Artículo 97.- Los funcionarios tendrán derecho a percibir las siguientes
asignaciones:
    a) Pérdida de caja, que se concederá sólo al funcionario que en razón de su
cargo tenga manejo de dinero efectivo como función principal, salvo que la
municipalidad contrate un sistema de seguro para estos efectos;
    b) Movilización, que se concederá al funcionario que por la naturaleza de su
cargo, deba realizar visitas domiciliarias o labores inspectivas fuera de la oficina
en que desempeña sus funciones habituales, pero dentro de la misma ciudad, a menos
que la municipalidad proporcione los medios correspondientes;




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 30-Ago-2026   página 17 de 31
                                                                                                       Ley 18883




    c) Horas extraordinarias, que se concederá al funcionario que deba realizar
trabajos nocturnos o en días sábado, domingo y festivos o a continuación de la
jornada de trabajo, siempre que no se hayan compensado con descanso suplementario;
    d) Cambio de residencia, que se concederá al funcionario que para asumir el
cargo, o cumplir una nueva destinación, se vea obligado a cambiar su residencia
habitual, y al que una vez terminadas sus funciones vuelva al lugar en que residia
antes de ser nombrado. Esta asignación comprenderá una suma equivalente a un mes de
remuneraciones correspondientes al nuevo empleo; pasajes para él y las personas que
le acompañen, siempre que por éstas perciba asignación familiar, y flete para el
menaje y efectos personales hasta por un mil kilogramos de equipaje y diez mil de
carga.
    Las personas que deban cambiar de residencia para hacerse cargo del empleo en
propiedad al ingresar o cesar en funciones sólo tendrán derecho a los dos últimos
beneficios señalados precedentemente. Las personas que ingresen tendrán derecho a
que se les conceda un anticipo hasta por una cantidad equivalente a un mes de
remuneracion, la que deberán reembolsar en el plazo de un año, por cuotas mensuales
iguales. El traslado que se decrete a solicitud expresa del interesado no dará
derecho a percibir la asignación establecida en esta norma;
    e) Viático, pasajes, u otros análogos, cuando corresponda, en los casos de
comisión de servicios y de cometidos funcionarios, y
    f) Otras asignaciones contempladas en leyes especiales.


    Artículo 98.- El derecho al cobro de las asignaciones que establece el artículo
anterior, prescribirá en el plazo de seis meses contado desde la fecha en que se
hicieron exigibles.


    Artículo 99.- El funcionario conservará la propiedad de su cargo, sin derecho a
remuneración, mientras hiciere el servicio militar o formare parte de las reservas
nacionales movilizadas o llamadas a instrucción. Lo anterior no interrumpirá la
antigüedad del funcionario para todos los efectos legales.
    El personal de reserva, llamado a servicio por períodos inferiores a treinta
días, tendrá derecho a que se le pague por ese período, el total de las
remuneraciones que estuviere percibiendo a la fecha de ser llamado.


    Artículo 100.- El funcionario que usare indebidamente los derechos a que se
refiere este párrafo, estará obligado a reintegrar los valores percibidos, sin
perjuicio de su responsabilidad disciplinaria.


    PARRAFO 3.° DE LOS FERIADOS


    Artículo 101.- Se entiende por feriado el descanso a que tiene derecho el
funcionario, con el goce de todas las remuneraciones durante el tiempo y bajo las
condiciones que más adelante se establecen.


    Artículo 102.- El feriado corresponderá a cada año calendario y será de
quince días hábiles para los funcionarios con menos de quince años de servicios,
de veinte días hábiles para los funcionarios con quince o más años de servicios y
menos de veinte, y de veinticinco días hábiles para los funcionarios con veinte o
más años de servicio.
    Para estos efectos, no se considerarán como días hábiles los días sábado y
se computarán los años trabajados como dependiente, en cualquier calidad jurídica,
sea en el sector público o privado.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 30-Ago-2026   página 18 de 31
                                                                                                       Ley 18883




    Artículo 103.- El funcionario solicitará su feriado indicando la fecha en que
hará uso de este derecho, el cual no podrá en ningún caso ser denegado
discrecionalmente.
    Cuando las necesidades del servicio así lo aconsejen el alcalde podrá anticipar
o postergar la época del feriado, a condición de que éste quede comprendido dentro
del año respectivo, salvo que el funcionario en este caso pidiere expresamente hacer
uso conjunto de su feriado con el que corresponda al año siguiente. Sin embargo, no
podrán acumularse más de dos períodos consecutivos de feriados.
    Los funcionarios podrán solicitar hacer uso del feriado en forma fraccionada,
pero una de las fracciones no podrá ser inferior a diez días. La autoridad
correspondiente autorizará dicho fraccionamiento de acuerdo a las necesidades del
servicio.


    Artículo 104.- Los funcionarios que se desempeñen en unidades o servicios
municipales que dejen de funcionar por un lapso superior a veinte días dentro de
cada año, no gozarán del derecho a feriado, pero podrán completar el que les
correspondiere según sus años de servicios. No regirá esta disposición para los
funcionarios que deban por cualquier causa trabajar durante ese período.


    Artículo 105.- El funcionario que desempeñe sus funciones en las comunas de
Isla de Pascua, de Juan Fernández y de la Antártica, tendrá derecho a que su
feriado se aumente en el tiempo que le demande el viaje de ida al continente y
regreso a sus funciones.
    Los funcionarios que residan en las regiones de Tarapacá, Antofagasta, Aisén
del General Carlos Ibáñez del Campo, y de Magallanes y de la Antártica Chilena, y
en las provincias de Chiloé y Palena de la Región de los Lagos, tendrán derecho a
gozar de su feriado aumentado en cinco días hábiles, siempre que se trasladen a una
región distinta de aquella en la que se encuentren prestando servicios.


    Artículo 106.- El funcionario que ingrese a la municipalidad no tendrá derecho
a hacer uso de feriado en tanto no haya cumplido efectivamente un año de servicio.


    PARRAFO 4.° DE LOS PERMISOS


    Artículo 107.- Se entiende por permiso la ausencia transitoria de la
municipalidad por parte de un funcionario en los casos y condiciones que más
adelante se indican.
    El alcalde podrá conceder o denegar discrecionalmente dichos permisos.


    Artículo 108.- Los funcionarios podrán solicitar permisos para ausentarse de
sus labores por motivos particulares hasta por seis días hábiles en el año
calendario, con goce de remuneraciones. Estos permisos podrán fraccionarse por días
o medios días.


    Artículo 109.- El funcionario podrá solicitar sin goce de remuneraciones, por
motivos particulares, hasta por tres meses en cada año calendario.
    El límite señalado en el inciso anterior, no será aplicable en el caso de
funcionarios que obtengan becas otorgadas de acuerdo a la legislación vigente.


    PARRAFO 5.° DE LAS LICENCIAS MEDICAS


    Artículo 110.- Se entiende por licencia médica el derecho que tiene el




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 30-Ago-2026   página 19 de 31
                                                                                                       Ley 18883




funcionario de ausentarse o reducir su jornada de trabajo durante un determinado
lapso, con el fin de atender al restablecimiento de su salud, en cumplimiento de una
prescripción profesional certificada por un médico cirujano, cirujano dentista o
matrona, según corresponda, autorizada por el competente Servicio de Salud o
Institución de Salud Previsional, en su caso. Durante su vigencia el funcionario
continuará gozando del total de sus remuneraciones.


    Artículo 111.- La declaración de irrecuperabilidad de los funcionarios
afiliados a una Administradora de Fondos de Pensiones será resuelta por la Comisión
Médica competente, en conformidad con las normas legales que rigen a estos
organismos, disposiciones a las que se sujetarán los derechos que de tal
declaración emanan para el funcionario.


    Artículo 112.- La declaración de irrecuperabilidad afectará a todos los
empleos compatibles que desempeñe el funcionario y le impedirá reincorporarse a la
Administración del Estado.


    PARRAFO 6.° DE LAS PRESTACIONES SOCIALES.


    Artículo 113.- En caso de que un funcionario fallezca, el cónyuge
sobreviviente, los hijos o los padres, en el orden señalado, tendrán derecho a
percibir la remuneración que a éste correspondiere, hasta el último día del mes
en que ocurriere el deceso.


    Artículo 114.- El funcionario que se accidentare en actos de servicio o se
enfermare a consecuencia o con ocasión del desempeño de sus funciones tendrá
derecho a obtener la asistencia médica correspondiente hasta su total recuperación.
    Se entenderá por accidente en acto de servicio toda lesión que el funcionario
sufra a causa o con ocasión del trabajo, que le produzca la muerte o la incapacidad
para el desempeño de sus labores, según dictamen de la Comisión Médica de
Medicina Preventiva e Invalidez del Servicio de Salud correspondiente.
    Se entenderá por enfermedad producida a consecuencia del desempeño de las
funciones aquella que, según dictamen de la Comisión Médica de Medicina Preventiva
e Invalidez del Servicio de Salud que corresponda, tenga como causa directa el
ejercicio de las funciones propias del empleo. Su existencia se comprobará con la
sola exhibición de este dictamen.
    La asistencia médica señalada en el inciso primero, comprenderá el pago por
parte de la municipalidad empleadora, de los gastos provenientes de la atención
médica, hospitalaria, quirúrgica, dental, ortopédica y de todos los medios
terapéuticos y auxiliares relativos al tratamiento prescrito para la recuperación
del funcionario, hasta que éste sea dado de alta o declarado imposibilitado para
reasumir sus funciones, por la entidad de salud competente.
    Los procedimientos, condiciones, modalidades y valor de las prestaciones
médicas, hospitalarias, quirúrgicas, dentales, ortopédicas y de todos los medios
terapéuticos y auxiliares relativos al tratamiento prescrito para la recuperación
del funcionario serán determinados, sin ulterior reclamo, por el Servicio de Salud
pertinente, y el alcalde ordenará sin más trámite el pago señalado por dicho
Servicio.
    La ocurrencia de un accidente en acto de servicio deberá ser comprobada por
investigación sumaria, la que deberá iniciarse a más tardar dentro de los diez
días posteriores a aquel en que se haya producido el hecho.
    Se considerarán también accidentes en actos de servicio los que sufra el
funcionario en el trayecto de ida o regreso entre su residencia y su lugar de
trabajo.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 30-Ago-2026   página 20 de 31
                                                                                                       Ley 18883




    Artículo 115.- Si se declarare la irrecuperabilidad del funcionario con motivo
de un accidente en acto de servicio o por una enfermedad producida por el desempeño
de sus funciones, éste tendrá derecho, cualquiera sea el tiempo servido, a una
pensión equivalente a aquella que hubiere percibido en las mismas circunstancias de
encontrarse cotizando en el Instituto de Normalización Previsional.
    Los beneficiarios de pensiones de sobrevivencia de un funcionario que falleciere
a consecuencia de un accidente en acto de servicio o por una enfermedad producida a
consecuencia del desempeño de dichas funciones, tendrán derecho por partes iguales
a una pensión de viudez u orfandad, en su caso. La pensión será equivalente al
setenta y cinco por ciento de la que le habría correspondido al causante si se
hubiere incapacitado como consecuencia del accidente o de la enfermedad.
    Las pensiones a que se refieren los dos incisos precedentes, serán de cargo de
la municipalidad empleadora, pero la entidad previsional respectiva, concurrirá al
pago con la cantidad que le corresponda de acuerdo con la ley.
    Cuando el accidente en acto de servicio se produzca fuera del lugar de la
residencia habitual del funcionario y hubiere necesidad, calificada por el alcalde de
la municipalidad respectiva, de que un miembro de la familia, o la persona que el
funcionario señale, se dirija al lugar en que éste se encuentra, la municipalidad
le pagará los pasajes de ida y regreso.
    Si de la enfermedad o accidente derivare el fallecimiento, los gastos del
traslado del funcionario fallecido, y de su acompañante si lo hubiere, serán de
cargo de la municipalidad correspondiente.
    Lo dispuesto en los incisos anteriores y en el artículo precedente, se aplicará
a los funcionarios que no estén afectos a las normas de la ley N.° 16.744.


    Artículo 116.- Los funcionarios tendrán derecho a afiliarse a los Servicios de
Bienestar, en los casos y condiciones que establezcan sus estatutos. Además podrán
afiliarse a los Servicios de Bienestar Regionales, que se establecen en el artículo
112 del Estatuto Administrativo. Las municipalidades efectuarán los aportes de
bienestar respecto de cada funcionario, sin sobrepasar el máximo legal de los
mismos.


    Artículo 117.- El funcionario tendrá derecho a asignaciones familiares y
maternal, de acuerdo con la legislación vigente.


    TITULO V
    De la Responsabilidad Administrativa


    Artículo 118.- El empleado que infringiere sus obligaciones o deberes
funcionarios podrá ser objeto de anotaciones de demérito en su hoja de vida o de
medidas disciplinarias.
    Los funcionarios incurrirán en responsabilidad administrativa cuando la
infracción a sus deberes y obligaciones fuere susceptible de la aplicación de una
medida disciplinaria, la que deberá ser acreditada mediante investigación sumaria o
sumario administrativo.
    Tratándose del alcalde su responsabilidad administrativa se hara efectiva en
conformidad al artículo 76, letra b) de la ley N.° 18.695.


    Artículo 119.- La sanción administrativa es independiente de la responsabilidad
civil y penal y, en consecuencia, la condena, el sobreseimiento o la absolución
judicial no excluyen la posibilidad de aplicar al funcionario una medida
disciplinaria en razón de los mismos hechos. Si se le sancionare con la medida de
destitución como consecuencia exclusiva de hechos que revisten caracteres de delito




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 30-Ago-2026   página 21 de 31
                                                                                                       Ley 18883




y en el proceso criminal hubiere sido absuelto o sobreseído definitivamente por no
constituir delito los hechos denunciados, el funcionario deberá ser reincorporado a
la municipalidad en el cargo que desempeñaba a la fecha de la destitución o en otro
de igual jerarquía. En este caso conservará todos sus derechos y beneficios legales
y previsionales, como si hubiere estado en actividad.
    En los demás casos de sobreseimiento definitivo o sentencia absolutoria, podrá
pedir la reapertura del sumario administrativo y, si en éste también se le
absolviere, procederá la reincorporación en los términos antes señalados.
    Si no fuere posible llevar a la práctica la reincorporación en el plazo de seis
meses, contado desde la absolución administrativa, el empleado tendrá derecho a
exigir, como única indemnización por los daños y perjuicios que la medida
disciplinaria le hubiere irrogado, el pago de la remuneración que le habría
correspondido percibir en su cargo durante el tiempo que hubiere permanecido alejado
de la municipalidad, hasta un máximo de tres años. La suma que corresponda deberá
pagarse en un solo acto y reajustada conforme a la variación del índice de precios
al consumidor, desde la fecha de cese de funciones hasta el mes anterior al de pago
efectivo.


    Artículo 120.- Los funcionarios podrán ser objeto de las siguientes medidas
disciplinarias:
    a) Censura;
    b) Multa, y
    c) Destitución.
    Las medidas disciplinarias se aplicarán tomando en cuenta la gravedad de la
falta cometida y las circunstancias atenuantes o agravantes que arroje el mérito de
los antecedentes.


    Artículo 121.- La censura consiste en la reprensión por escrito que se hace al
funcionario, de la cual se dejará constancia en su hoja de vida, mediante una
anotación de demérito de dos puntos en el factor de calificación correspondiente.


    Artículo 122.- La multa consiste en la privación de un porcentaje de la
remuneración mensual, la que no podrá ser inferior a un cinco por ciento ni
superior a un veinte por ciento de ésta. El funcionario en todo caso mantendrá su
obligación de servir el cargo.
    Se dejará constancia en la hoja de vida del funcionario de la multa impuesta,
mediante una anotación de demérito en el factor de calificación correspondiente,
de acuerdo a la siguiente escala:
    a) Si la multa no excede del diez por ciento de la remuneración mensual, la
anotación será de dos puntos;
    b) Si la multa es superior al diez por ciento y no excede del quince por ciento
de la remuneración mensual, la anotación será de tres puntos, y
    c) Si la multa es superior al quince por ciento de la remuneración mensual, la
anotación será de cuatro puntos.


    Artículo 123.- La destitución es la decisión del alcalde de poner término a
los servicios de un funcionario.
    La medida disciplinaria de destitución procederá siempre en los siguientes
casos:
    a) Ausentarse de la municipalidad por más de tres días consecutivos, sin causa
justificada;
    b) Infringir las disposiciones de las letras i), j) y k) del artículo 82;
    c) Condena por crimen o simple delito, y
    d) En los demás casos contemplados en este Estatuto o leyes especiales.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 30-Ago-2026   página 22 de 31
                                                                                                       Ley 18883




    Artículo 124.- Si el alcalde estimare que los hechos son susceptibles de ser
sancionados con una medida disciplinaria o en el caso de disponerlo expresamente la
ley, decretará la instrucción de una investigación sumaria, la cual tendrá por
objeto verificar la existencia de los hechos, y la individualización de los
responsables y su participación, si los hubiere, designando para tal efecto a un
funcionario que actuará como investigador.
    Las notificaciones que se realicen durante la investigación sumaria deberán
hacerse personalmente. Si el funcionario no fuere habido por dos días consecutivos
en su domicilio o en su lugar de trabajo, se lo notificará por carta certificada, de
lo cual deberá dejarse constancia. En ambos casos se deberá dejar copia íntegra de
la resolución respectiva. En esta última circunstancia, el funcionario se
entenderá notificado cumplidos tres días desde que la carta haya sido despachada.
    El procedimiento será fundamentalmente verbal y de lo actuado se levantará un
acta general que firmarán los que hayan declarado, sin perjuicio de agregar los
documentos probatorios que corresponda, no pudiendo exceder la investigación el
plazo de cinco días. Al término del señalado plazo se formularán cargos, si
procedieren, debiendo el afectado responder los mismos en un plazo de dos días, a
contar de la fecha de notificación de éstos.
    En el evento de solicitar el inculpado rendir prueba sobre los hechos materia del
procedimiento, el investigador señalará un plazo para rendirla, el cual no podrá
exceder de tres días.
    Vencido el plazo señalado, el investigador procederá a emitir una vista o
informe en el término de dos días, en el cual se contendrá la relación de los
hechos, los fundamentos y conclusiones a que se hubiere llegado, formulando la
proposición que estimare procedente.
    Como resultado de una investigación sumaria no podrá aplicarse la sanción de
destitución, sin perjuicio de los casos contemplados en este Estatuto.
    Conocido el informe o vista, el alcalde dictará la resolución respectiva en el
plazo de dos días, la cual será notificada al afectado, quien podrá interponer
recurso de reposición en el término de dos días.
    El plazo para resolver la reposición será de dos días.


    Artículo 125.- Si en el transcurso de la investigación se constata que los
hechos revisten una mayor gravedad se pondrá término a este procedimiento y se
dispondrá, por el alcalde, que la investigación prosiga mediante un sumario
administrativo.


    Artículo 126.- Si la naturaleza de los hechos denunciados o su gravedad así lo
exigiere, el alcalde dispondrá la instrucción de un sumario administrativo.


    Artículo 127.- El sumario administrativo se ordenará por el alcalde mediante
decreto, en el cual designará al fiscal que estará a cargo del mismo.
    El fiscal deberá tener igual o mayor grado o jerarquía que el funcionario que
aparezca involucrado en los hechos. Si no fuera posible aplicar esta norma, bastará
que no exista relación de dependencia directa.
    Si designado el fiscal, apareciere involucrado en lo hechos investigados un
funcionario de mayor grado o jerarquía o de dependencia directa en su caso,
continuará aquél sustanciando el procedimiento hasta que disponga el cierre de la
investigación.


    Artículo 128.- El decreto a que se refiere el artículo anterior será
notificado al fiscal, quien designará un actuario, el que se entenderá en comisión
de servicio para todos los efectos legales. El actuario será funcionario de la
municipalidad, tendrá la calidad de ministro de fe y certificará todas las
actuaciones del sumario.
    El sumario se llevará foliado en letras y números y se formará con todas las




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 30-Ago-2026   página 23 de 31
                                                                                                       Ley 18883




declaraciones, actuaciones y diligencias, a medida que se vayan sucediendo y con
todos los documentos que se acompañen. Toda actuación debe llevar la firma del
fiscal y del actuario.


    Artículo 129.- Las notificaciones que se realicen en el proceso deberán hacerse
personalmente. Si el funcionario no fuere habido por dos días consecutivos en su
domicilio o en su lugar de trabajo, se le notificará por carta certificada, de lo
cual deberá dejarse constancia. En ambos casos se deberá entregar copia integra de
la resolución respectiva.
    Los funcionarios citados a declarar ante el fiscal deberán fijar en su primera
comparecencia un domicilio dentro del radio urbano en que la fiscalía ejerza sus
funciones. Si no dieren cumplimiento a esta obligación se harán las notificaciones
por carta certificada al domicilio registrado en la municipalidad, y en caso de no
contarse con tal información, en la oficina del afectado.
    El funcionario se entenderá notificado cumplidos tres días desde que la carta
haya sido despachada.


    Artículo 130.- Los funcionarios citados a declarar por primera vez ante el
fiscal, en calidad de inculpados, serán apercibidos para que dentro del segundo día
formulen los causales de implicancia o recusación en contra del fiscal o del
actuario.


    Artículo 131.- Se considerarán causales de recusación, para los efectos
señalados en el artículo anterior, sólo las siguientes:
    a) Tener el fiscal o el actuario interés directo o indirecto en los hechos que
se investigan;
    b) Tener amistad íntima o enemistad manifiesta con cualquiera de los inculpados,
y
    c) Tener parentesco de consanguinidad hasta el tercer grado y de afinidad hasta
el segundo inclusive, o de adopción con alguno de los inculpados.


    Artículo 132.- Formulada la recusación, el fiscal o el actuario, según
corresponda, dejarán de intervenir, salvo en lo relativo a actividades que no puedan
paralizarse sin comprometer el éxito de la investigación.
    La solicitud de recusación será resuelta en el plazo de dos días por el fiscal
respecto del actuario y por el alcalde respecto del fiscal. En caso de ser acogida se
designará un nuevo fiscal o actuario.
    El fiscal o el actuario podrán declararse implicados por algunos de las causales
mencionadas en el artículo 131 o por algún otro hecho que a su juicio les reste
imparcialidad. En este caso resolverá la autoridad que ordenó el sumario en el
mismo plazo indicado anteriormente, en lo relativo al fiscal y éste respecto del
actuario.
    Cada vez que se nombre un nuevo fiscal o actuario se notificará al sumariado
para los efectos señalados en el artículo 130.


    Artículo 133.- El fiscal tendrá amplias facultades para realizar la
investigación y los funcionarios estarán obligados a prestar la colaboración que
se les solicite.
    La investigación de los hechos deberá realizarse en el plazo de veinte días al
término de los cuales se declarará cerrada la investigación y se formularán
cargos al o los afectados o se solicitará el sobreseimiento, para lo cual habrá un
plazo de tres días.
    En casos calificados, al existir diligencias pendientes decretadas oportunamente
y no cumplidas por fuerza mayor, se podrá prorrogar el plazo de instrucción del
sumario hasta completar sesenta días, resolviendo sobre ello el alcalde.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 30-Ago-2026   página 24 de 31
                                                                                                       Ley 18883




    Artículo 134.- En el curso de un sumario administrativo el fiscal podrá
suspender de sus funciones o destinar transitoriamente a otro cargo dentro de la
misma municipalidad y ciudad, al o a los inculpados, como medida preventiva. La
medida adoptada terminará automáticamente al dictarse el sobreseimiento o al
emitirse el dictamen del fiscal, según corresponda. El actuario notificará por
escrito de este hecho al inculpado para que se reitegre al desempeño de sus
funciones.


    Artículo 135.- En el evento de proponer el fiscal el sobreseimiento se enviarán
los antecedentes al alcalde, quien estará facultado para aprobar o rechazar tal
proposición. En el caso de rechazarla, dispondrá que se complete la investigación
dentro del plazo de cinco días.
    El sumario será secreto hasta la fecha de formulación de cargos, oportunidad en
la cual dejará de serlo para el inculpado y para el abogado que asumiere su defensa.


    Artículo 136.- El inculpado será notificado de los cargos y tendrá un plazo de
cinco días contado desde la fecha de notificación de éstos para presentar
descargos, defensas y solicitar o presentar pruebas. En casos debidamente
calificados, podrá prorrogarse el mismo por otros cinco días, siempre que la
prórroga haya sido solicitada antes del vencimiento del plazo.
    Si el inculpado solicitare rendir prueba, el fiscal señalará plazo para tal
efecto, el que no podrá exceder en total de veinte días.


    Artículo 137.- Contestados los cargos o vencido el plazo del período de prueba
el fiscal emitirá, dentro de cinco días, un dictamen en el cual propondrá la
absolución o sanción que a su juicio corresponda aplicar.
    Dicho dictamen deberá contener la individualización del o de los inculpados; la
relación de los hechos investigados y la forma como se ha llegado a comprobarlos; la
participación y grado de culpabilidad que les hubiere correspondido a los
sumariados; la anotación de las circunstancias atenuantes o agravantes, y la
proposición al alcalde de las sanciones que estimare procedente aplicar o de la
absolución de uno o más de los inculpados.
    Cuando los hechos investigados y acreditados en el sumario pudieren importar la
perpetración de delitos previstos en las leyes vigentes, el dictamen deberá
contener, además, la petición de que se remitan los antecedentes a la justicia
ordinaria, sin perjuicio de la denuncia que de los delitos debió hacerse en la
oportunidad debida.


    Artículo 138.- Emitido el dictamen, el fiscal elevará los antecedentes del
sumario al alcalde, quien resolverá en el plazo de cinco días, dictando al efecto
un decreto en el cual absolverá al inculpado o aplicará la medida disciplinaria, en
su caso.
    No obstante, el alcalde podrá ordenar la realización de nuevas diligencias o la
corrección de vicios de procedimiento, fijando un plazo para tales efectos. Si de
las diligencias ordenadas resultaren nuevos cargos, se notificarán sin más trámite
al afectado, quien tendrá un plazo de tres días para hacer observaciones.
    Ningún funcionario podrá ser sancionado por hechos que no han sido materia de
cargos.
    La aplicación de toda medida disciplinaria deberá ser notificada al afectado.


    Artículo 139.- En contra del decreto que ordene la aplicación de una medida
disciplinaria, procederá el recurso de reposición.
    El recurso deberá ser fundado e interponerse en el plazo de cinco días, contado




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 30-Ago-2026   página 25 de 31
                                                                                                       Ley 18883




desde la notificación, y deberá ser fallado dentro de los cinco días siguientes.


    Artículo 140.- Acogida la reposición el alcalde dictará el decreto
correspondiente en el plazo de cinco días.


    Artículo 141.- Vencidos los plazos de instrucción de un sumario y no estando
éste afinado, el alcalde que lo ordenó deberá revisarlo, adoptar las medidas
tendientes a agilizarlo y determinar la responsabilidad del fiscal.


    Artículo 142.- Los vicios de procedimiento no afectarán la legalidad del
decreto que aplique la medida disciplinaria, cuando incidan en trámites que no
tengan una influencia decisiva en los resultados del sumario.


    Artículo 143.- Los plazos señalados en este título serán de días hábiles.


    TITULO VI
    De la Cesación de Funciones


    Artículo 144.- El funcionario cesará en el cargo por las siguientes causales:
    a) Aceptación de renuncia;
    b) Obtención de jubilación, pensión o renta vitalicia en un régimen
previsional, en relación al respectivo cargo municipal;
    c) Declaración de vacancia;
    d) Destitución;
    e) Supresión del empleo, y
    f) Fallecimiento.


    Artículo 145.- La renuncia es el acto en virtud del cual el funcionario
manifiesta al alcalde la voluntad de hacer dejación de su cargo.
    La renuncia deberá presentarse por escrito y no producirá efecto sino desde la
fecha que se indique en el decreto que la acepte.
    La renuncia sólo podrá ser retenida por el alcalde cuando el funcionario se
encontrare sometido a sumario administrativo del cual emanen antecedentes serios de
que pueda ser alejado de la municipalidad por aplicación de la medida disciplinaria
de destitución. En este caso, la aceptación de la renuncia no podrá retenerse por
un lapso superior a treinta días contados, desde su presentación, aun cuando no se
hubiere resuelto sobre la aplicación de la medida disciplinaria.
    Si se encontrare en tramitación un sumario administrativo en el que estuviere
involucrado un funcionario, y éste cesare en sus funciones, el procedimiento deberá
continuarse hasta su normal término, anotándose en su hoja de vida la sanción que
el mérito del sumario determine.


    Artículo 146.- El funcionario que jubile, se pensione u obtenga una renta
vitalicia en un régimen previsional, en relación al respectivo cargo municipal,
cesará en el desempeño de sus funciones a contar del día en que, según las normas
pertinentes, deba empezar a recibir la pensión respectiva.


    Artículo 147.- La declaración de vacancia procederá por las siguientes
causales:
    a) Salud irrecuperable o incompatible con el desempeño del cargo;
    b) Pérdida sobreviniente de alguno de los requisitos de ingreso a la
municipalidad, y




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 30-Ago-2026   página 26 de 31
                                                                                                       Ley 18883




    c) Calificación del funcionario en lista Deficiente o Condicional, de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 48.


    Artículo 148.- Se entenderá por salud incompatible con el desempeño del cargo,
haber hecho uso de licencia médica en un lapso continuo o discontinuo superior a
seis meses en los últimos dos años, sin mediar declaración de salud irrecuperable.
    No se considerarán para el cómputo de los seis meses señalado en el inciso
anterior, las licencias otorgadas en los casos a que se refiere el artículo 114 de
este Estatuto y el Título II, del Libro II, del Código del Trabajo.


    Artículo 149.- Si se hubiere declarado irrecuperable la salud de un funcionario
éste deberá retirarse de la municipalidad dentro del plazo de seis meses, contado
desde la fecha en que se le notifique la resolución por la cual se declare su
irrecuperabilidad. Si transcurrido este plazo el empleado no se retirare, procederá
la declaración de vacancia del cargo.
    A contar de la fecha de la notificación y durante el referido plazo de seis
meses el funcionario no estará obligado a trabajar y gozará de todas las
remuneraciones correspondientes a su empleo, las que serán de cargo de la
municipalidad.


    Artículo 150.- En los casos de supresión del empleo por procesos de
reestructuración o fusión, los funcionarios de planta que cesaren en sus cargos a
consecuencia de no ser encasillados en las nuevas plantas y que no cumplieren con los
requisitos para acogerse a jubilación, tendrán derecho a gozar de una
indemnización equivalente al total de las remuneraciones devengadas en el último
mes, por cada año de servicio en la municipalidad, con un máximo de seis. Dicha
indemnización no será imponible ni constituirá renta para ningún efecto legal.


    Artículo 151.- El empleado que prolongare indebidamente sus funciones no podrá
reincorporarse a una municipalidad, sin perjuicio de la responsabilidad penal en que
pudiere incurrir. En este caso, el alcalde comunicará el hecho a la Contraloría
General de la República.


    Artículo 152.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, el
empleado podrá continuar actuando, aun cuando sus funciones hubieren terminado
legalmente, si se tratare de actividades que no puedan paralizarse sin grave daño o
perjuicio y no se presentare oportunamente la persona que debe reemplazarlo. En tal
evento, el alcalde comunicará inmediatamente lo ocurrido a la Contraloría General
de la República y adoptará las medidas pertinentes para dar solución a la
situación producida, en un plazo no mayor de treinta días.
    El empleado que en virtud de lo establecido en el inciso precedente prolongare su
desempeño, tendrá todas las obligaciones, responsabilidades, derechos y deberes
inherentes al cargo.


    TITULO VII
    Extinción de la Responsabilidad Administrativa


    Artículo 153.- La responsabilidad administrativa del funcionario se extingue:
    a) Por muerte. La multa cuyo pago o aplicación se encontrare pendiente a la
fecha de fallecimiento del funcionario, quedará sin efecto;
    b) Por haber cesado en sus funciones, sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso
final del artículo 145;
    c) Por el cumplimiento de la sanción, y




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 30-Ago-2026   página 27 de 31
                                                                                                       Ley 18883




    d) Por la prescripción de la acción disciplinaria.


    Artículo 154.- La acción disciplinaria de la municipalidad contra el
funcionario, prescribirá en dos años contados desde el día en que éste hubiere
incurrido en la acción u omisión que le da origen.
    No obstante, si hubieren hechos constitutivos de delito la acción disciplinaria
prescribirá conjuntamente con la acción penal.


    Artículo 155.- La prescripción de la acción disciplinaria se interrumpe,
perdiéndose el tiempo transcurrido, si el funcionario incurriere nuevamente en falta
administrativa, y se suspende desde que se formulen cargos en el sumario o
investigación sumaria respectiva.
    Si el proceso administrativo se paraliza por más de dos años, o transcurren dos
calificaciones funcionarias sin que haya sido sancionado, continuará corriendo el
plazo de la prescripción como si no se hubiese interrumpido.


    TITULO FINAL
    Disposiciones Varias


    Artículo 156.- Los funcionarios tendrán derecho a reclamar ante la Contraloría
General de la República, cuando se hubieren producido vicios de legalidad que
afectaren los derechos que les confiere este Estatuto. Para dicho efecto, los
funcionarios tendrán un plazo de diez días hábiles, contado desde que tuvieren
conocimiento de la situación, resolución o actuación que dio lugar al vicio de que
se reclama. Tratándose de beneficios o derechos relacionados con remuneraciones,
asignaciones o viáticos, el plazo para reclamar será de sesenta días.
    Igual derecho tendrán las personas que postulen a un concurso público para
ingresar a un cargo en una municipalidad, debiendo ejercerlo dentro del plazo de diez
días, contado en la forma indicada en el inciso anterior.
    La Contraloría General de la República deberá resolver el reclamo, previo
informe del alcalde respectivo. El informe deberá ser emitido dentro de los diez
días hábiles siguientes a la solicitud que le formule la Contraloría. Vencido este
plazo, con o sin el informe, la Contraloría procederá a resolver el reclamo, para
lo cual dispondrá de veinte días hábiles.


    Artículo 157.- Los derechos de los funcionarios consagrados por este Estatuto
prescribirán en el plazo de dos años contado desde la fecha en que se hubieren
hecho exigibles.


    Artículo 158.- En los contratos que se celebren de conformidad al Código del
Trabajo, no podrá pactarse una remuneración total mensual que excede a la que
corresponda al alcalde de la respectiva municipalidad.


    Artículo 159.- Toda referencia que las leyes vigentes efectúen al decreto con
fuerza de ley N.° 338, de 1960, en relación con los funcionarios municipales, se
entenderá hecha a las disposiciones correspondientes de este Estatuto.


    ARTICULOS TRANSITORIOS


Artículo 1.°- Delégase en el Presidente de la República, por el plazo de sesenta
días contado desde la publicación de esta ley, la facultad de adecuar y modificar
las plantas y los escalafones establecidos por ley a lo dispuesto en el artículo




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 30-Ago-2026   página 28 de 31
                                                                                                       Ley 18883




7.° permanente de este Estatuto mediante uno o más decretos con fuerza de ley. El o
los decretos correspondientes deberán ser dictados a través del Ministerio del
Interior y suscritos además por el Ministro de Hacienda.
    Los actuales escalafones se mantendrán vigentes, mientras el Presidente de la
República no haga uso de la facultad a que se refiere el inciso anterior.
    El encasillamiento del actual personal de planta procederá de pleno derecho.
Para el solo efecto de la aplicación práctica de este encasillamiento los alcaldes
mediante decreto, dejarán constancia de la ubicación concreta que ha correspondido
en las plantas a cada funcionario.


    Artículo 2.°- Facúltase igualmente al Presidente de la República, para que en
el plazo señalado en el inciso primero del artículo anterior mediante uno o más
decretos con fuerza de ley, incluya en dichas plantas aquellos cargos desempeñados
por el personal a contrata en las municipalidades a la fecha de publicación de esta
ley, y siempre que ellos correspondan a cualesquiera de las funciones a que se
refiere el artículo 2.° permanente de este Estatuto.
    Dentro del plazo de 30 días, contado desde la publicación de los respectivos
decretos con fuerza de ley a que se refiere el inciso anterior, los alcaldes
encasillarán sin concurso previo, en los cargos de las nuevas plantas que quedaren
vacantes una vez aplicadas las normas del artículo anterior, a los funcionarios a
contrata que estuvieren en servicio a la fecha de publicación de esta ley. Para
poder ser encasilladas, estas personas deberán cumplir los requisitos exigidos por
la legislación en vigencia para ocupar el cargo correspondiente y no podrán serlo
en un cargo de grado superior al que tenían a la fecha de publicación de esta ley.
Estos encasillamientos regirán a contar del día primero del mes siguiente al de la
fecha del decreto alcaldicio respectivo.
    El personal que con motivo de este encasillamiento quede con una remuneración
inferior a la que tenía como contratado, tendrá derecho a que la diferencia le sea
pagada por planilla suplementaria, la que será imponible y reajustable en la misma
proporción que lo fueron las remuneraciones que sirvan para calcularla.


    Artículo 3.°- El personal de planta que no desempeñe las funciones a que se
refiere el artículo 2.° permanente, continuará en el desempeño de sus cargos.
    Las nuevas plantas que se creen en conformidad al artículo 1.° transitorio
incluirán los cargos que no correspondan a las funciones referidas en el inciso
precedente, los que llevarán la denominación de "cargo suplementario", cuando
quienes los desempeñen no hayan podido ser encasillados en cargos que correspondan
á dichas funciones. Quienes desempeñen tales cargos tendrán derecho a ascender,
con arreglo a las normas vigentes, en la respectiva planta. La supresión del cargo
suplementario operará de pleno derecho desde la fecha en que quede vacante.


    Artículo 4.°- La aplicación de las normas contenidas en esta ley no podrá
significar disminución de remuneraciones ni pérdida de cualquier otro derecho para
el personal de planta en actual servicio.


    Artículo 5.°- El personal a contrata que se encuentre en servicio a la fecha de
publicación de esta ley, mantendrá tal calidad hasta la fecha en que entre a regir
el encasillamiento a que se refiere el inciso segundo del artículo 2.° transitorio.
No obstante los contratos de este personal, cuya fecha de vencimiento fuere posterior
a la del encasillamiento, y que no fuere incluido en él, mantendrán su vigencia
hasta la fecha estipulada en los mismos.


    Artículo 6°.- El personal que actualmente cumple funciones en calidad de
interino, la conservará durante el plazo de sesenta días contado desde la
publicación de esta ley o hasta el término del período de nombramiento, si éste




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 30-Ago-2026   página 29 de 31
                                                                                                       Ley 18883




fuere menor.


    Artículo 7.°- El requisito de haber aprobado la educación básica o de poseer
el nivel educacional o título profesional o técnico, establecido en el artículo 10
permanente, letra d), no será exigible al personal de planta en actual servicio.
    En tanto no se adecuen las plantas de personal a lo dispuesto en el artículo
7.° permanente, la validación de cursos se ceñirá a las disposiciones de los
artículos 3.° y 4.° del decreto con fuerza de ley N.° 90, de 1977, del Ministerio
de Hacienda.


    Artículo 8.°- La primera calificación que deba hacerse conforme a las normas
de este Estatuto, tendrá lugar a contar del 1.° de septiembre de 1990, y
comprenderá el desempeño funcionario entre la fecha de vigencia de este Estatuto y
el 1.° de septiembre de 1990.
    El escalafón contemplado en el artículo 49 de este Estatuto, comenzará a regir
el 1.° de enero de 1991. Hasta que no entre en vigencia el referido escalafón,
deberá constituirse un escalafón de antigüedad por cada una de las plantas
establecidas en el artículo 7.° permanente.


    Artículo 9.°- Las viviendas ocupadas actualmente por funcionarios que, de
acuerdo a este Estatuto, no tengan derecho a utilizarlas, deberán ser restituidas en
el plazo de un año a contar de la fecha de vigencia de esta ley. Durante dicho
período, el funcionario deberá cumplir las obligaciones que le imponía la
legislación bajo cuyo amparo sustenta la tenencia de la vivienda.


    Artículo 10.°- Las investigaciones y sumarios administrativos en tramitación a
la fecha de entrada en vigencia de este Estatuto, se ceñirán a las normas de
procedimiento contenidas en la legislación vigente al momento de su inicio, pero en
lo relativo a las sanciones aplicables se ajustarán a lo dispuesto en este Estatuto.
    Las sanciones administrativas de suspensión del empleo y traslado, aplicadas con
anterioridad a la vigencia de este Estatuto, producirán respecto del ascenso igual
efecto que la medida disciplinaria de multa prevista en el artículo 120 letra b).


    Artículo 11.°- Los concursos pendientes a la fecha de vigencia de este
Estatuto, se regirán por las normas legales aplicables a la fecha de publicación
del respectivo llamado.


    Artículo 12.°- No obstante lo dispuesto en el artículo 84, los funcionarios
que actualmente desempeñan empleos compatibles que no se encuentren considerados en
el artículo 85, mantendrán el derecho de continuar ejerciéndolos en las mismas
condiciones.


    Artículo 13.°- Las normas legales y reglamentarias que regían los derechos de
desahucio, de jubilación y otros beneficios de similar naturaleza, seguirán
vigentes respecto del personal de las municipalidades al cual se aplicaban dichas
disposiciones al 1.° de septiembre de 1989.


    Artículo 14°.- Los funcionarios municipales regidos por esta ley, que a la
fecha de ella hubieren cumplido veinte años de servicios computables para
jubilación y se hubieren desempeñado en el grado máximo de su respectivo
escalafón de especialidad durante un período de a lo menos un año, mantendrán
estas condiciones habilitantes para los efectos de lo dispuesto en el artículo 132
del decreto con fuerza de ley N.° 338, de 1960, no obstante las modificaciones que




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 30-Ago-2026   página 30 de 31
                                                                                                       Ley 18883




pudieren producirse en su ubicación en el respectivo escalafón como resultado de la
aplicación de los artículos 7.° permanente y 1.° transitorio.


    Artículo 15°.- Los funcionarios afectos al régimen previsional antiguo que
hagan uso de permiso sin goce de remuneraciones podrán efectuar de su peculio, para
los efectos del desahucio y de la previsión, las imposiciones que correspondan.


    Artículo 16°.- Corresponderá a la respectiva Comisión de Medicina Preventiva
e Invalidez pronunciarse acerca de si el estado de salud de los funcionarios afectos
a los regímenes de previsión a que se refiere el decreto ley N.° 3.501, de 1980,
es o no recuperable. Si no lo fuere, el funcionario deberá retirarse de la
municipalidad dentro del plazo de seis meses contados desde que el alcalde le
notifique mediante la transcripción de la resolución de irrecuperabilidad que le
afecta, emitida por dicha Comisión, la que deberá ser comunicada a la respectiva
entidad.
    A contar de la fecha de la notificación y durante el referido plazo de seis
meses el funcionario no estará obligado a trabajar y gozará de todas las
remuneraciones correspondientes a su empleo, las que serán de cargo del empleador.


    Artículo 17°.- En el caso de fallecimiento de un funcionario con derecho a
desahucio, el cónyuge sobreviviente, los hijos o los padres, en el orden señalado,
tendrán derecho a percibir el desahucio que habría correspondido al funcionario si
se hubiere retirado a la fecha de fallecimiento. Si no existieren las personas
indicadas, el derecho al desahucio integrará el haber de la herencia.


    JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la
Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de
la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.-
    SANTIAGO SINCLAIR OYANEDER, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de
Gobierno.- JORGE PORTILLA CARVAJAL, General Subdirector, General Director de
Carabineros y Miembro de la Junta de Gobierno subrogante.
    Habiéndose dado cumplimiento a lo dispuesto en el N.° 1, del Art. 82 de la
Constitución Política de la República y por cuanto he tenido a bien aprobar la
precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto
como Ley de la República.
    Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario
Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.
    Regístrese, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación
Oficial de dicha Contraloría.
    Santiago, 15 de diciembre de 1989.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Capitán General,
Presidente de la República.- Carlos Cáceres Contreras, Ministro del Interior.
    Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Gonzalo García
Balmaceda, Subsecretario del Interior.


    TRIBUNAL CONSTITUCIONAL Proyecto de ley que Aprueba Estatuto Administrativo para
los funcionarios municipales.
    El Secretario del Tribunal Constitucional, quien suscribe, certifica que la H.
Junta de Gobierno envió el proyecto de ley enunciado en el rubro a fin de que el
Tribunal ejerciera el control de la constitucionalidad de sus artículos 156, 160 y
161, y que por sentencia de 22 de noviembre de 1989, declaró que las disposiciones
contenidas en los artículos 156 y 161 del proyecto de ley remitido son
constitucionales, y que la disposición contenida en el artículo 160 del proyecto de
ley remitido es inconstitucional.- Rafael Larraín Cruz, Secretario.




     Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 30-Ago-2026   página 31 de 31
